以阅读时是否发音为标准
一般以阅读时是否出声音为标准，则可以分为朗读、默读和视读三类，前两类也称为音读，后一类一般称为速读。朗读（有的称诵读）即发出声音的阅读，这类阅读多半在少儿识字、读书背诵时使用，或因老师需要了解学生是否真的会读，或作检验学生阅读能力等；而默读则是表面没有发出声音，而大脑中仍然在默念阅读时的文字或符号读音的阅读，这种阅读是当今为最大多数人所熟悉并使用的阅读方法；视读即速读，它则是指完全由人的视觉器官眼睛识别后直接由大脑发生知觉的阅读方式，它的特点就是由眼睛识别后直接作用于大脑产生意义理解的阅读，整个过程极少有发生音读现象。
以阅读速度的快慢为标准
若以阅读时的速度快慢为标准的话，一般可以分为速读和慢读两大类。以比平常阅读速度快三倍以上的速度进行阅读的我们称为“速读”，具体也可分为“线式阅读、面式阅读、图式阅读”的整体感知为特点阅读都可以叫作“速读”。速读的阅读速度一般比慢读快三到十倍左右。慢读一般是指阅读速度在每分钟一百字到三百字之间的阅读，以速度较慢为特点的阅读类型还有“听读、朗读、默读”等多种，我们在中小学教育中常见。
以阅读效率的高低为标准
若以阅读理解效率的高低为标准的话，一般的阅读可分为“精读、速读、略读和泛读”四类。精读是读者对掌握阅读物要求最高的一种，这类阅读一般是用于工作、学习和考试复习中需要精确理解和记忆方面；速读则是需要从全文的从头到尾的阅读中获取有用信息的一种快速阅读方法，此种阅读的理解记忆精确度稍次于精读；而略读则重于选择重点和要点式的概要式阅读；泛读则是目的性不强的泛泛而读。
以阅读的功能与作用为标准
若以阅读的目的性和功能作用为标准的话，一般阅读也可分为多种。在国外，如日本、奥地利、美国等国家阅读专家研究后认为，可根据读者的动机不同，也可依据读物的性质不同，阅读大致可分为“理解性阅读、记忆性阅读、评价性阅读、创造性阅读、探测性阅读和消遣性阅读”等多种。由于阅读以个人为主体的多元性、复杂性和特殊性的特征，无论从哪个角度进行分类都具有其合理的成分和存在的依据，在阅读学的研究中同样发挥出其重要的作用，但由于分类的单一及细化，同时也不可避免地存在误区和盲点。（摘自：精英特快速阅读记忆网）
阅读速率
如何科学阅读是复习应考中必须解决的问题。很多学生复习时只是抱着课本一遍一遍地反复阅读，到考试时仍然发现有太多的知识自己没有注意到，或是似曾相见却又似是而非。这是典型的复习时没有做到科学阅读的问题，而不像许多人设想的那样是考生记忆力不好。
科学阅读的一个基本原则是，阅读不能简单机械地重复，而必须带着良好的理解来阅读。阅读的效果取决于理解，而不是阅读的次数。
阅读的另一个问题是效率。有人阅读很快，但不得要领，收效甚微。阅读速度与效果之间的合理匹配决定于阅读的目的。如果阅读是为了理解某些概念或获得某些重要知识，那就需要选择慢节奏的精读、研读。对应于这一目标，注意力的投入需要较多地偏向理解及相关的思维过程。简单的反复阅读是不能达到目的的。如果阅读是为了获得一般性的信息，则可以提高阅读速度，并将注意力更多地投入到阅读本身的信息加工之上。当阅读的目的变为查阅某一特定的资料或信息时，阅读速度还可以大大加快。此时的阅读的注意力可以只集中于将要出现的特定信息，而对其他信息只需保持一个较低的辨识水平。总之，开始阅读之前，一定要先有一个明确的目标。阅读目标的确定可以通过给自己提出问题来实现。如阅读前可以明确写出这次阅读的目的。将阅读同已经拟定的结构化知识框架结合到一起，是一个很好的确定阅读目标的方法。如果阅读前对问题（如某一概念或术语是什么意思？这篇文章的作者想揭示什么样的主题思想？等等）有明确的概念，则阅读的目的定向和阅读速度的分配就不再是问题。
很多学生的阅读速度慢不是因为缺乏阅读目标，而是来源于不良的阅读习惯。常见的不良阅读习惯有出声阅读和指划阅读。人的说话速度远比阅读速度慢。如果出声阅读，潜在的阅读速度就不能得到发挥。遇到这种不足时，可以在阅读时嘴里咬块口香糖或咬住一支铅笔（临时性措施，不能又养成其他不良习惯）来防止出声阅读。
指划阅读指阅读时用手指、铅笔或尺子指在要读的字行下面，随指划物的移动慢慢阅读的不良习惯。这种阅读使阅读者将注意力集中到了不断变换的字词上，而不能注意和思考文章中更为重要的概念或主题思想。因此，这种阅读不仅速度很慢，而且效果很差。正确的阅读方法应当是在保持头部不动的前提下，尽量扩大眼睛的视线覆盖范围，用眼睛来扫描阅读内容，并在阅读的过程中保持对重要信息的敏感性和对阅读内容的理解。
其他对节省学习时间和提高学习效率有助益的学习方法还有很多，如联想式记忆法、根据记忆规律进行练习的方法等。每个人在自己潜心学习的过程中，还可以发现许多适合于自己提高学习效率的独特方法。掌握科学的学习方法，是高考应试提高成功可能性的必经之途，也是考生现实的学习任务之一。